> *本節將涵蓋面對外部/內部客戶之服務所面臨的威脅向量，以及部署時可考慮的潛在緩解選項。內容將涉及周邊安全、DDoS 防護、網路劃分及運營實務。*

### 安全威脅

安全性是任何基礎設施的主要考量之一。存在各種安全威脅，可能導致資料竊取、服務中斷、詐欺活動等。攻擊者可能使用釣魚、垃圾郵件、惡意軟體、Dos/DDoS 攻擊、漏洞利用、中間人攻擊等多種技術。在本節中，我們將介紹部分威脅及其可能的緩解措施。由於攻擊及防護手法眾多，我們將只聚焦於較常見的幾種。

**釣魚 (Phishing)** 多透過電子郵件（及其他大眾通訊方式）進行，攻擊者會提供偽造的網站/網址連結。受害者點擊後，敏感資訊如登入憑證或個人資料會被收集並可能遭濫用。

**垃圾郵件 (Spamming)** 與釣魚相似，但攻擊者不收集用戶資料，而是試圖對特定網站發送大量垃圾訊息，可能導致網站負載過重變慢，進而趁機危害該網站的安全。

**惡意軟體 (Malware)** 如特洛伊木馬，攻擊者會在基礎設施的安全系統中植入惡意程式碼。藉由此手段，駭客得以蒐集敏感資料，並感染目標公司的關鍵服務。

**漏洞利用 (Exploiting vulnerabilities)** 攻擊者利用系統漏洞獲取存取權限，這些漏洞可能來自網頁伺服器、面向網際網路的路由器/交換器/防火牆等的錯誤設定或程式缺陷。

**阻斷服務攻擊 (DoS/DDoS)** 是互聯網服務中常見攻擊，尤其針對依賴瀏覽量的商業模式。攻擊者透過大量偽造流量淹沒受害者的對外服務，導致服務變慢或無響應，同時可能趁機入侵網路，特別是當安全機制因超載無法過濾攻擊流量時。

### 保護基礎設施

任何基礎設施管理的首要任務是辨識可能影響業務的各種安全威脅。了解不同威脅後，必須設計與實施相應的防禦機制。常見保護基礎設施的方法包括：

#### 周邊安全（Perimeter security）

為基礎設施的第一道防線，過濾或封鎖不必要或意外進入的流量。可在邊界路由器設置過濾器，只允許預期服務（如埠號443的HTTPS流量）通過，並封鎖不必要的流量，例如如果服務不依賴UDP，可封鎖UDP埠。

除了應用流量外，還有其他流量如BGP訊息（與網際網路對等體的連線）、VPN隧道流量及電子郵件/DNS等服務。各類流量均有保護方法，例如對BGP和VPN對等體設定認證機制（密碼或金鑰），並使用白名單限制特定對等體可進行的入站連線，同時對訊息量與流量設定速率限制，以避免資源過載。

#### DDoS 緩解

防護 DDoS 攻擊是另一重要環節。攻擊流量在外觀上類似合法用戶或客戶端請求，但目的是淹沒對外應用，例如網頁伺服器、DNS等。因此，區分攻擊流量與正常流量十分關鍵。常見方法有在網頁上使用驗證碼（Captcha），用以辨識及過濾由機器人發起的流量。

為使這些方法有效，節點需能同時處理攻擊流量與正常流量。雲端基礎設施可能可動態增加虛擬機器或資源應對流量激增，但在本地部署則較難追加資源。

針對大量攻擊流量，有解決方案可檢查封包與流量模式，辨識異常行為，如客戶端啟動TCP連線但未完成三次握手，或特定來源流量異常龐大。一旦確定為攻擊流量，便於網路邊緣即阻擋，保護應用資源。此議題龐大，超出本節範圍。

#### 網路劃分（Network Demarcation）

依據應用的安全需求與攻擊風險，將應用節點分區管理。常見做法是將外部/公共網路節點劃分至獨立區域，持有敏感資料之節點則分至另一區。區域間通訊受限，透過安全工具限制非必要主機/埠存取，稱為「圍籬防護（ring-fencing）」。劃分區域數量依部署不同而異，例如代理伺服器、電子郵件伺服器同時需與外部與內部通訊，可共置於一區，稱為非軍事區（DMZ）。區域劃分有助於即使單一主機遭入侵，也不至於成為整體基礎設施後門。

#### 節點保護

無論是伺服器、路由器、交換器、負載平衡器、防火牆等，均具備基本自我保護功能，例如過濾規則（如Access-list、Iptables）以控制允許與拒絕的流量。伺服器還可安裝防毒軟體檢查系統內軟體安全。

#### 運營實務

基礎設施面臨眾多安全威脅，防禦方案多樣，關鍵在於決定適當工具及方案，並確保建立健全的運營程序，能在安全事件發生時迅速、果斷且明確地回應。

##### 標準作業程序（SOP）

SOP應明確定義，供值班人員於安全事件時依循。內容包含：

- 安全事件發生時，如何與誰進行警示通知。

- 評估安全事件規模與嚴重性。

- 升級聯絡點及其通知門檻與時間，包括相關團隊、管理層或安全運營負責人。

- 使用何種方案及執行程序來緩解安全事件。

- 收集安全事件相關資料以供事後分析。

許多組織設有專責安全團隊，負責攻擊期間以及事前制定最佳實務、指導方針及合規稽核。各技術團隊需確保基礎設施符合建議，並修補安全漏洞。

##### 定期審查

除制定 SOP 外，應定期檢視整體基礎設施安全，包括：

- 辨識可能新出現或改進的安全威脅。

- 定期檢討 SOP，因應新威脅或程序變動。

- 確保軟體升級/修補及時完成。

- 稽核基礎設施是否符合安全標準。

- 檢討近期安全事件，尋求強化防護機制的方案。
